Welcome back.
Re-bonjour.
We will see a glimpse of the history and motivations behind functional programming.
Nous allons voir un aperçu de l'histoire et des motivations relatives à la programmation fonctionnelle.
Programming is a "computing" activity.
L'activité de programmation porte sur le "Calcul".
Computing is the study of the algorithms and processes
Le Calcul est l'étude des algorithmes et des procédés
that are used to describe and transform information.
utilisés pour décrire et transformer de l'information.
The basic question in Computing is "how to efficiently automate a process".
La question fondamentale du Calcul est "comment automatiser efficacement un procédé".
This is what you find written in the report on "Computing as a Discipline" by the ACM.
C'est ce que vous pouvez trouver dans le rapport de l'ACM sur le « Calcul comme Discipline ».
The basic components of computing are:
Les composants de base du Calcul sont :
a program that describes the intended transformation of information;
un programme décrivant la transformation d'information attendue ;
and a machine that executes the program.
et une machine qui exécute le programme.
It might look surprising, but there are actually very different "machines" available
Cela peut paraître surprenant, mais en fait les "machines" disponibles peuvent être très différentes
and very different ways of writing a program.
et on a des manières très différentes d'écrire un programme.
Some of these machines, and ways of programming them,
Certaines de ces machines, et les manières de les programmer,
were invented well before the first modern computer was ever built.
ont été inventées bien avant que le premier ordinateur moderne soit construit.
Here we will recall a bit of this history, because
Ici, nous allons donner quelques rappels sur cette histoire, car
as you will see, this gives us the foundations of Functional Programming.
comme vous le verrez, cela nous donne les bases de la programmation fonctionnelle.
If one has to pick a date, then 1928 might be a good one for the "beginning" of programming.
Si l'on doit choisir une date, 1928 pourrait être une bonne année pour « l'origine » de la programmation,
Because it's the year when a famous mathematician, David Hilbert, posed the "decision problem".
parce qu'elle est l'année où un célèbre mathématicien, David Hilbert, a posé le « problème de la décision ».
He asked the research community to find a way --- to devise a process ---
Il a demandé à la communauté de recherche de trouver un moyen --- de concevoir un procédé ---
to decide whether a logic statement is valid, or not,
pour décider si un énoncé logique est valide, ou non,
using a finite number of operations.
en utilisant un nombre fini d'opérations.
Well, that was a quite general statement...
Eh bien, c'était un énoncé assez général...
And to find an answer it was necessary to define exactly what is an "operation",
Et pour trouver une réponse, il fallait définir exactement ce qu'est une « opération »,
and what is a "process of computation".
et ce qu'est un « procédé de calcul ».
Many people worked on this problem.
Beaucoup de personnes ont travaillé sur ce problème.
The famous Alan Turing, in 1936 , came back with an answer to Hilbert's question.
Le célèbre Alan Turing, en 1936, est arrivé avec une réponse à la question de Hilbert.
To do this, he invented the Turing machine, which is very well known today.
Pour ce faire, il a inventé la machine de Turing, aujourd'hui bien connue.
It is basically a finite state automaton.
C'est essentiellement un automate à états finis.
It is able to read and write on a potentially infinite tape,
Il est capable de lire et écrire sur un ruban potentiellement infini,
and move to the left or right on the tape.
et de se déplacer à gauche ou à droite sur le ruban.
That was a theoretical foundation of modern computers,
C'était un fondement théorique des calculateurs modernes,
and imperative programming.
et de la programmation impérative.
The tape is a kind of abstraction of an adressable read/write memory,
En quelque sorte le ruban est une abstraction d'une mémoire adressable en lecture-écriture,
able to store not only data, but also a program.
capable de stocker non seulement des données mais aussi un programme.
The automaton is an abstraction of the modern microprocessor.
L'automate est une abstraction du microprocesseur moderne.
On these machines, the programs one writes behave in an imperative way.
Sur ces machines, les programmes que l'on écrit se comportent de façon impérative.
Indeed, imperative programs read, write and make decisions
En effet, les programmes impératifs lisent, écrivent et prennent des décisions
based on what is present in memory cells (the tape).
basées sur ce qui est présent dans les cellules mémoire (le ruban).
These cells hold the contents of "variables"
Ces cellules détiennent le contenu des « variables »
that you know well if you have used imperative programming languages.
que vous connaissez bien si vous avez utilisé des langages de programmation impératifs.
Variables are like the c, n, and res, that you see in this little excerpt from a Java program.
Les variables sont comme les c, n et res, que vous voyez dans ce petit extrait d'un programme Java.
They are just names for memory cells.
Ce sont juste des noms pour des cellules mémoire.
In this program, that computes the factorial function,
Dans ce programme, qui calcule la fonction factorielle,
we initialise variables ---putting values into memory cells---
nous initialisons les variables --- en mettant des valeurs dans les cellules mémoire ---
then read values from memory cells, perform operations on them,
puis nous lisons les valeurs des cellules mémoire, effectuons des opérations dessus,
put the results back in memory cells and then return the result.
replaçons les résultats dans des cellules mémoire et retournons ensuite le résultat.
It's all just manipulation of memory cells.
Tout cela est juste des manipulations de cellules mémoire.
At almost the same time, Alonzo Church
À peu près au même moment, Alonzo Church,
---which, by the way, was Alan Turing's Ph.D. advisor---
--- qui, en passant, était le directeur de thèse d'Alan Turing ---
answered Hilbert's question by a completely different means.
a répondu à la question de Hilbert d'une manière complètement différente.
He invented the "lambda-calculus":
Il a inventé le « lambda-calcul » :
a formalism that is really all in these two lines here.
un formalisme qui tient entièrement dans ces deux lignes là.
This system has just a few symbols,
Ce système a juste quelques symboles,
allowing to write functions, without names
permettant d'écrire des fonctions, sans noms.
This is read "lambda x dot M".
Cela se lit « lambda x point M ».
It is a function (without a name),
C'est une fonction (sans nom),
having as formal parameter x and body M.
ayant comme paramètre formel x et comme corps M
---This is also called an "abstraction"---
--- c'est également appelé une « abstraction » ---
Then, you have what is called an "application".
Ensuite, vous avez ce qu'on appelle une « application. »
By putting M next to N, we mean:
En plaçant M et N côte à côte, on a en tête :
"I will call the function M, giving it N as parameter."
« Je vais appeler la fonction M, en lui donnant N comme paramètre. »
This is really the theoretical foundation of Functional Programming.
C'est en fait le fondement théorique de la programmation fonctionnelle.
Writing programs using only abstractions and applications.
Écrire des programmes uniquement avec des abstractions et des applications,
---that is defining functions, and applying them to values---
--- c'est-à-dire définir des fonctions, et les appliquer à des valeurs ---
The only rule used in this system to "compute" is this one, known as the "beta" rule.
La seule règle utilisée dans ce système pour « calculer » est la règle dite « beta ».
It says: "given a function with formal parameter x and body M"
Elle dit : « étant donné une fonction avec paramètre formel x et pour corps M »
"to which one passes N as actual parameter to evaluate it"
« à laquelle on passe N comme paramètre effectif pour évaluation »
"we just evaluate the body M" ...
« nous évaluons simplement le corps M... »
... "after replacing all occurences of the formal parameter x by the actual parameter N."
« ... après remplacement de toutes les occurrences du paramètre formel x par le paramètre effectif N ».
There is nothing else!
Il n'y a rien d'autre !
In functional programming, today, we really program like this!
Dans la programmation fonctionnelle, aujourd'hui, nous programmons vraiment comme ça !
We define function. ---possibly recursive ones---
On définit des fonctions, éventuellement récursives,
Apply them to values, and compose functions,
on les applique à des valeurs, on compose des fonctions
to get the results we expect.
pour obtenir les résultats attendus.
For example, the same factorial algorithm we have seen before
Par exemple le même algorithme que pour la factorielle vue auparavant
can be written in OCaml like this.
peut s'écrire en OCaml comme ceci :
We define a function fact which is recursive.
Nous définissons une fonction fact qui est récursive.
It takes a formal parameter n.
Elle prend un paramètre formel n.
It checks if it is equal to 0.
Elle vérifie s'il est égal à 0 ;
If it is, we return 1.
si oui, on renvoie 1.
Otherwise, it multiplies n by the result of computing the factorial of n-1.
sinon on multiplie n par le résultat du calcul de la factorielle de n-1.
It's just a recursive definition.
C'est juste une définition récursive.
In a truly functional programming language functions are first class citizens.
Dans un langage de programmation vraiment fonctionnel, les fonctions sont des citoyens de première classe.
This means that you can give a name to them;
Cela veut dire que vous pouvez leur donner un nom,
you can evaluate functions;
vous pouvez évaluer des fonctions,
you can pass functions as arguments to other functions;
vous pouvez passer des fonctions en argument à d'autres fonctions,
you can return a function as a result of a computation;
vous pouvez retourner une fonction comme résultat d'un calcul ;
and generally you can use a function wherever an expression can fit.
et d'une manière générale vous pouvez utiliser une fonction là où une expression peut convenir.
This is NOT the case for most of the programming languages that you are used to.
Ce n'est PAS le cas de la plupart des langages de programmation auxquels vous êtes habitués.
The benefits of having functions as first-class citizens
Les avantages d'avoir des fonctions citoyennes de première classe
will become evident by the end of the course.
deviendra évident à la fin du cours.
Up to now, we have seen the Turing machines ---the foundations of imperative programming---
Jusqu'ici, nous avons vu les machines de Turing --- les bases de la programmation impérative ---
and lambda-calculus. ---the foundations of functional programming---
et le lambda-calcul --- les bases de la programmation fonctionnelle ---.
Both of them born just to answer a mathematic logical question.
Tous deux sont nés juste pour répondre à une question de logique mathématique.
Abusing the original notation by Church,
Par un abus de la notation d'origine de Church,
one could write the second line of the previous program
on peut écrire la seconde ligne du programme précédent
---I mean this line here---
--- je veux dire cette ligne ici ---
using this lambda notation: "lambda dot n ..."
en utilisant cette notation lambda : « lambda point n... »
That's the reason why, today, you see all this excitement about "lambdas"
Voilà pourquoi, aujourd'hui, vous voyez toute cette excitation à propos des « lambdas »
being introduced in languages like Java and C++.
qui sont introduits dans des langages comme Java et C++.
Yes, what is happening is that they are just introducing *real* functions in these languages.
Oui, ce qui se passe est qu'ils sont juste en train d'introduire des *vraies* fonctions dans ces langages.
We have seen up to now, the Turing machines ---the foundations of imperative programming---
Jusqu'ici nous avons vu les machines de Turing --- les bases de la programmation impérative ---
and the lambda-calculus. ---the foundations of functional programming---
et le lambda-calcul --- les bases de la programmation fonctionnelle ---.
Both born just to answer a question posed in 1928.
nés tous deux juste pour répondre à une question posée en 1928.
Just after these two answers were introduced, in 1936, people started asking how different
Juste après l'arrivée de ces deux réponses, en 1936, des gens ont commencé à se demander quelles étaient
they were from one another in terms of power of computation.
leurs différences en termes de puissance de calcul.
A nice result by Turing in 1937 proves that
Un beau résultat de Turing en 1937 prouve que
any function that is computable by a Turing-machine
toute fonction qui est calculable par une machine de Turing
is also computable in the lambda-calculus,
est également calculable dans le lambda-calcul,
and viceversa.
et réciproquement.
In principle, you can program anything in any of the two styles.
En principe, vous pouvez tout programmer dans n'importe lequel de ces deux modèles.
That was a central result.
C'était un résultat central.
After that, they ended up with the so called "Church-Turing" thesis,
Après cela, ils se sont retrouvés avec la fameuse thèse de « Church-Turing »,
which basically says that any function computable using any computing device
qui dit essentiellement que toute fonction calculable en utilisant un dispositif de calcul quelconque
is also computable using Turing machines, or the lambda calculus.
est également calculable à l'aide des machines de Turing, ou du lambda-calcul.
In simpler terms, all general purpose programming languages, today,
En termes plus simples, tous les langages de programmation à usage général, aujourd'hui,
are equivalent in terms of computational power.
sont équivalents en termes de puissance de calcul.
I mean: any function programmable in one language,
C'est-à-dire que toute fonction programmable dans un langage,
can also be programmed in another language.
peut être aussi programmée dans un autre langage.
So that's not a criterion to use when you want to choose a programming language.
Voilà donc un critère à ne pas utiliser lorsque vous choisissez un langage de programmation.
But programming languages are really not born equal!
Mais les langages de programmation ne sont en fait pas nés égaux !
Because despite the Turing-Church thesis, they have very different expressiveness.
Parce que malgré la thèse de Church-Turing, ils ont des expressivités très différentes.
Expressiveness is not the same as being able to compute a function:
L'expressivité n'est pas la même chose que la capacité à calculer une fonction :
it is how concisely, how efficently, you can do it!
cela indique la concision, l'efficacité, avec laquelle vous pouvez le faire !
And the quest for more expressive power is a never ending one.
Et la quête pour davantage de puissance expressive ne se termine jamais.
It has led to different data representations, different execution models,
Cela a conduit à différentes représentations pour les données, différents modèles d'exécution,
different mechanisms of abstraction.
différents mécanismes d'abstraction.
And the quest is still ongoing today.
Et cette quête est toujours d'actualité.
So when you choose a language,
Aussi, lorsque vous choisissez un langage,
you are really looking for something more than just what you can compute with it.
vous cherchez en fait quelque chose de plus que ce que vous pouvez calculer avec.
You are looking for other desirable features, like for example:
Vous cherchez d'autres caractéristiques souhaitables, comme par exemple:
How safe is the language:
quelle sécurité vous apporte le langage :
can it prevent you for making mistakes before they will appear at execution time ?
peut-il vous empêcher de faire des erreurs avant qu'elles apparaissent au moment de l'exécution?
How efficient it is:
quelle est son efficacité :
can I program a function in such a way that the result is computed more quickly
puis-je programmer une fonction de sorte que le résultat soit calculé plus rapidement
than using another programming language ?
qu'avec un autre langage de programmation ?
How maintainable the code can be ?
À quel point le code est-il maintenable ?
It is not just a matter of writing a piece of code.
La question n'est pas seulement d'écrire un morceau de code
It is a matter of changing it, to read it back.
mais aussi de le changer, de le relire.
So, depending on the problems you choose to solve,
Aussi, selon les problèmes que vous choisissez de résoudre,
some programming languages may end up being actually much better than others.
certains langages de programmation peuvent s'avérer bien meilleurs que d'autres.
I think you see where we are going here.
Je pense que vous voyez ce que nous voulons dire.
We really believe that in many cases functional programming
Nous croyons réellement que dans de nombreux cas la programmation fonctionnelle
is quite better than imperative programming.
est bien meilleure que la programmation impérative.
And this is not just the opinion of the people giving this course today.
Et ce n'est pas seulement l'opinion des gens qui vous donnent ce cours aujourd'hui.
If you go back to John Backus ---the creator of the FORTRAN programming language---
Si vous revenez à John Backus --- le créateur du langage de programmation FORTRAN ---
---one of the first programming languages ever---
--- l'un des tous premiers langages de programmation ---
He received the Turing award in 1978,
il a reçu le prix Turing en 1978,
and in his lecture, titled:
et dans sa conférence, intitulée:
"Can programming be liberated from the Von Neumann style?"
« La programmation peut-elle être libérée du style de Von Neumann? »
He said:
Il a dit:
"I want to find a way of writing code in a functional way,"
« Je veux trouver un moyen d'écrire du code de manière fonctionnelle, »
"because functional programming deals with structured data,"
« parce que la programmation fonctionnelle traite de données structurées, »
"and it does not require the complex machinery of procedure declaration."
« et elle ne requiert pas le mécanisme complexe des déclarations de procédure. »
This is a quite interesting read, that I really suggest to look at.
C'est une lecture très intéressante, que je vous suggère vraiment de regarder.
So John Backus years ago said that
Donc, John Backus a déclaré il y a des années que
functional programming was really interesting to look at.
la programmation fonctionnelle était quelque chose de vraiment intéressant à regarder.
And today, if you look around you,
Et aujourd'hui, si vous regardez autour de vous,
you see that functional programming is really on the rise.
vous voyez que la programmation fonctionnelle est vraiment à la hausse.
The interesting report at CMU on Computer Science Education
Il y a un rapport intéressant de CMU sur l'éducation à la science du calcul où ils expliquent
where they explain why they decided to use functional programming in the first year courses.
pourquoi ils ont décidé d'utiliser la programmation fonctionnelle dans les cours de première année.
They see some clear emerging trends:
Ils voient quelques tendances émerger clairement :
one is that we need greater software reliability,
l'une est que nous avons besoin d'une plus grande fiabilité du logiciel,
---programs with less bugs---
--- des programmes avec moins de bugs ---
we need to prove programs correct;
nous avons besoin de prouver que les programmes sont corrects ;
and pure functional programs are easier to prove correct than imperative ones.
et les programmes purement fonctionnels sont plus faciles à prouver corrects que ceux qui sont impératifs.
On the other side, we also need to harness the power of parallel computation:
De l'autre côté, nous devons également exploiter la puissance du calcul parallèle :
there is a large amout of computing systems, distributed machines, available,
il y a un grand nombre de systèmes informatiques disponibles et de machines distribuées,
and you do not just write a program to run it on a single machine,
et vous ne vous contentez pas d'écrire un programme pour le faire tourner sur une seule machine,
you want now to exploit the power of the many machines available.
vous voulez maintenant exploiter la puissance des nombreuses machines disponibles.
So they say, if you carefully choose a set of higher order functions,
Alors ils disent, que si vous choisissez soigneusement un ensemble de fonctions d'ordre supérieur,
then it is easier to write programs that can become parallel
alors il est plus facile d'écrire des programmes qui peuvent devenir parallèles
---and execute efficently on multiple machines---
-- et s'exécuter efficacement sur plusieurs machines --
than if you do it in an imperative style.
que si vous le faites en style impératif.
A very well known example of this is the MapReduce combinator provided by Google.
Un exemple très connu de cela est le combinateur MapReduce fourni par Google.
Map and Reduce... we will learn about them a bit further away in the course...
Map et Reduce... nous allons en apprendre à leur sujet un peu plus loin dans le cours...
They are just higher order functions.
Ce sont juste des fonctions d'ordre supérieur.
Functions are really all around us.
Les fonctions sont vraiment partout autour de nous.
The expressivity and the power of functional programming is now widely recognised:
L'expressivité et la puissance de la programmation fonctionnelle sont maintenant largement reconnues :
Java 1.8 and C++ 11 introduce lambda expressions.
Java 1.8 et C++ 11 introduisent des lambda expressions.
So, no matter what your favourite programming language is,
Donc, quel que soit votre langage favori,
understanding functional programming principles is really nowadays a basic skill.
comprendre les principes de la programmation fonctionnelle est de nos jours une compétence de base.
That's the reason we want to bring you along this journey:
C'est la raison pour laquelle nous voulons vous emmener avec nous dans ce voyage :
you will learn these skills using the OCaml programming language.
vous allez apprendre ces compétences en utilisant le langage de programmation OCaml.